SAINT_EXUPERY: El Principito

A Leon Werth. Pido perdon a los ninos por haber dedicado este libro a
una persona mayor. Tengo una seria excusa: esta persona mayores el 
mejor amigo que tengo en el mundo. Tengo otra excusa: esta persona
mayor es capaz de entenderlo todo, hasta los libros para ninos. Tengo
una tercera excusa: esta persona mayor vive en Francia, donde pasa
hambre y frio. Verdaderamente necesita consuelo. Si todas esas excusas
no bastasen, bien puedo dedicar este libro al nino que una vez fue esta
persona mayor. Todos los mayores han sido primero ninos. (Pero pocos lo
recuerdan). Corrijo, pues, mi dedicatoria:

A LEON WERTH CUANDO ERA NINO

CAPITULO I

Cuando yo tenia seis anos vi en un libro sobre la selva virgen que se
titulaba "Historias vividas", una magnifica lamina. Representaba una
serpiente boa que se tragaba a una fiera.

En el libro se afirmaba: "La serpiente boa se traga su presa entera,
sin masticarla. Luego ya no puede moverse y duerme durante los seis
meses que dura su digestion".

Reflexione mucho en ese momento sobre las aventuras de la jungla y a mi
vez logre trazar con un lapiz de colores mi primer dibujo. Mi dibujo
número 1 era de esta manera:

Ensene mi obra de arte a las personas mayores y les pregunte si mi
dibujo les daba miedo.

—por que habria de asustar un sombrero?— me respondieron.

Mi dibujo no representaba un sombrero. Representaba una serpiente boa
que digiere un elefante. Dibuje entonces el interior de la serpiente
boa a fin de que las personas mayores pudieran comprender.
Siempre estas personas tienen necesidad de explicaciones. Mi dibujo
número 2 era asi:

Las personas mayores me aconsejaron abandonar el dibujo de serpientes
boas, ya fueran abiertas o cerradas, y poner mas interes en la
geografia, la historia, el calculo y la gramatica. De esta manera a la
edad de seis anos abandone una magnifica carrera de pintor. Habia
quedado desilusionado por el fracaso de mis dibujos número 1 y número
2. Las personas mayores nunca pueden comprender algo por si solas y es
muy aburrido para los ninos tener que darles una y otra vez
explicaciones.

Tuve, pues, que elegir otro oficio y aprendia pilotear aviones. He
volado un poco por todo el mundo y la geografia, en efecto, me ha
servido de mucho; al primer vistazo podia distinguir perfectamente la
China de Arizona. Esto es muy útil, sobre todo si se pierde uno
durante la noche.

A lo largo de mi vida he tenido multitud de contactos con multitud de
gente seria. Vivi mucho con personas mayores y las he conocido muy de
cerca; pero esto no ha mejorado demasiado mi opinion sobre ellas.
Cuando me he encontrado con alguien que me parecia un poco lúcido, lo
he sometido a la experiencia de mi dibujo número 1 que he conservado
siempre. Queria saber si verdaderamente era un ser comprensivo. E
invariablemente me contestaban siempre: "Es un sombrero". Me abstenia
de hablarles de la serpiente boa, de la selva virgen y de las
estrellas. Poniendome a su altura, les hablaba del bridge, del golf, de
politica y de corbatas. Y mi interlocutor se quedaba muy contento de
conocer a un hombre tan razonable.

CAPITULO II

Vivi asi, solo, nadie con quien poder hablar verdaderamente, hasta
cuando hace seis anos tuve una averia en el desierto de Sahara. Algo se
abia estropeado en el motor. Como no llevaba conmigo ni mecanico ni
pasajero alguno, me dispuse a realizar, yo solo, una reparacion dificil.
Era para mi una cuestion de vida o muerte, pues apenas tenia agua de
beber para ocho dias.

La primera noche me dormi sobre la arena, a unas mil millas de
distancia del lugar habitado mas proximo. Estaba mas aislado que un
naufrago en una balsa en medio del oceano. Imaginense, pues, mi
sorpresa cuando al amanecer me desperto una extrana vocecita que decia:

— Por favor... pintame un cordero!
—Eh?
—Pintame un cordero!

Me puse en pie de un salto como herido por el rayo. Me frote los ojos.
Mire a mi alrededor. Vi a un extraordinario muchachito que me miraba
gravemente. Ahi tienen el mejor retrato que mas tarde logre hacer de
el, aunque mi dibujo, ciertamente es menos encantador que el modelo.
Pero no es mia la culpa. Las personas mayores me desanimaron de mi
carrera de pintor a la edad de seis anos y no habia aprendido a dibujar
otra cosa que boas cerradas y boas abiertas.

Mire, pues, aquella aparicion con los ojos redondos de admiracion. No
hay que olvidar que me encontraba a unas mil millas de distancia del
lugar habitado mas proximo. Y ahora bien, el muchachito no me parecia
ni perdido, ni muerto de cansancio, de hambre, de sed o de miedo. No
tenia en absoluto la apariencia de un nino perdido en el desierto, a
mil millas de distancia del lugar habitado mas proximo. Cuando logre,
por fin, articular palabra, le dije:

— Pero... que haces tú por aqui?

Y el respondio entonces, suavemente, como algo muy importante:

—Por favor... pintame un cordero!

Cuando el misterio es demasiado impresionante, es imposible desobedecer.
Por absurdo que aquello me pareciera, a mil millas de distancia de todo
lugar habitado y en peligro de muerte, saque de mi bolsillo una hoja de
papel y una pluma fuente. Recorde que yo habia estudiado especialmente
geografia, historia, calculo y gramatica y le dije al muchachito (ya un
poco malhumorado), que no sabia dibujar.

—No importa —me respondio—, pintame un cordero!

Como nunca habia dibujado un cordero, rehice para el uno de los dos
únicos dibujos que yo era capaz de realizar: el de la serpiente boa
cerrada. Y quede estupefacto cuando oi decir al hombrecito:

— No, no! Yo no quiero un elefante en una serpiente. La serpiente es
muy peligrosa y el elefante ocupa mucho sitio. En mi tierra es todo muy
pequeno. Necesito un cordero. Pintame un cordero.

Dibuje un cordero. Lo miro atentamente y dijo:

—No! Este esta ya muy enfermo. Haz otro. Volvi a dibujar.

Mi amigo sonrio dulcemente, con indulgencia.

—Ves? Esto no es un cordero, es un carnero. Tiene Cuernos...

Rehice nuevamente mi dibujo: fue rechazado igual que los anteriores.

—Este es demasiado viejo. Quiero un cordero que viva mucho tiempo.

Falto ya de paciencia y deseoso de comenzar a desmontar el motor,
garrapatee rapidamente este dibujo, se lo ensene, y le agregue:

—Esta es la caja. El cordero que quieres esta adentro. Con gran
sorpresa mia el rostro de mi joven juez se ilumino:

—Asi es como yo lo queria! Crees que sea necesario mucha hierba para
este cordero?

—Por que?

—Porque en mi tierra es todo tan pequeno...

Se inclino hacia el dibujo y exclamo:

—Bueno, no tan pequeno...! Esta dormido...

Y asi fue como conoci al principito.